先（さき）ほどの えんぴつの おはなしをします。
どのような おはなし だったでしょうか。
さいしょに えんぴつは 12ほん ありました。
10ぽんと 2ほんで 12ほんです。
そこに あたらしく えんぴつを3ぼん かいました。
この3ぼんを たして 12+3=15ほんに なりました。
2+3=5です。
10のまとまりの 10と 1 2 3 4 5で えんぴつは 15ほんです。
そのあと 15ほんから 4ほん つかいました。
1 2 3 4ほんつかうと のこりは なんぼんですか。
15-4は 10と1ぽんで 11ぽんに なりました。
このおはなしには 12+3=15と 15-4=11の 2つのしきが 出（で）てきました。
このおはなしを すこし かえることが できます。
このような おはなしです。
えんぴつが 12ほん ありました。先（さき）ほどと いっしょです。
えんぴつを 3ぼんかってきた あと 4ほん つかいました。
えんぴつは いま なんぼん あるでしょう。
おはなしは いっしょです。
12ほんあって 3ぼん かってきたあと 4ほん つかいました。
これは おはなしを 1つに まとめています。
先（さき）ほどのしきも 1つに まとめましょう。
12+3を します。15になります。15から 4をひきます。
これを 1つのしきに まとめます。
先（さき）ほどの しきは 12に3をたして 15になりました。
その15から 4をひいて 11ぽんに なりました。
これが さいごの こたえです。
この 文（ぶん）しょうでは 1つのもんだいに まとめて います。
1つのしきに しましょう。どうなる でしょうか。
12ほんあって そこに3ぼん かってきます。そのあとも そのまま つづけます。
4ほん つかいました。
いま なんぼん あるでしょうか。
このように しきを つくることも できます。
えんぴつが 12ほんあります。そこに 3ぼん かってくると かずはふえます。
そのあと 4ほんつかうと かずがへります。
12+3-4と 1つの しきに できます。
こたえは どう なるでしょうか。
こたえは かわりません。11になる はずです。
このように けいさんを するときは まず 12+3をします。
じゅんばん どおりに けいさんをします。
12+3で15です。
15から 4をひくと 11になります。こたえは いっしょです。
このように 1つのしきで 3つのかずの たしざんやひきざんを することも できます。
3つのかずの たしざんやひきざんを するときも まえから じゅんばんに 2つずつ けいさんを しましょう。
つぎのどうがでは この3つのかずの けいさんを もうすこし れんしゅう しましょう。